[Avsnitt 28]
Far, jag har länge varit kär i Zhi Li.
Zhi Li är som en dyrbar skatt
i mitt hjärta.
Jag tål inte att se folk döma henne.
Jag grundade mitt eget hushåll
för att jag vill ge henne det bästa.
Jag vet att det fortfarande inte räcker
för att bevisa min uppriktighet.
Så jag accepterar alla prov du ger mig.
Nian,
jag har sett dig växa upp.
Du har alltid haft mod och principer.
Trots att du är ung
har du alltid varit stadig
i både tal och handling.
Men den här gången
tänker jag inte arrangera Zhi Lis giftermål.
Zhi Li väljer sin egen make.
Zhi Li,
vill du gifta dig med mig?
Nu när familjen Shen är försvagad,
hur skulle jag kunna rusa in i ett äktenskap?
Var lugn. Så länge jag finns här
ska jag inte låta någon
förödmjuka familjen Shen igen.
Jag kan be Hans Majestät utfärda ett edikt
så att du kan gifta in dig i familjen Di
med ära och glans.
Bryr du dig verkligen inte alls
om det som hände mig?
Jag bryr mig inte alls.
Men vet du att knuten i mitt hjärta
inte kan lösas upp av ett enkelt
"jag bryr mig inte"?
Även om jag gifter mig med dig
kommer jag inte att älska dig.
Jag kommer aldrig att tvinga fram känslor.
Jag vet att mitt frieri är abrupt,
men jag gjorde det även för att
skydda familjen Shens rykte.
Jag har ingen avsikt
att utnyttja din situation.
Om ditt hjärta en dag tillhör en annan,
ska jag aldrig stå i din väg.
Lita på mig.
Jag ska aldrig låta dig lida
någon oförrätt eller skada.
Inte någonsin i det här livet.
Zhi Li, jag förstår din oro.
Du förtjänar allt gott i den här världen.
Vad du än beslutar kommer din familjs
integritet aldrig att vackla.
Nian,
jag litar på dig.
Jag är villig att gifta mig med dig.
[Shens residens]
Oroa dig inte.
Vi finns här vid din sida på resan framåt.
Min herre, min fru, allt är redo där ute.
- Är allt redo?
- Är det redo?
Lin, tänd elden.
Det är så vackert.
[Shens residens]
Så vackert.
Den här ser fin ut.
Oroa dig inte.
Di Nian kan plocka stjärnorna
och månen åt Zhi Li
och även ge henne friheten att ströva fritt.
Det kanske också är en gåva.
När det är dags för deras bröllop
borde Fu Zhi och herr Shen vara tillbaka.
Nu när Huxiao-gänget och deras beskyddare
har eliminerats helt.
Direktör Meng, jag får gratulera dig
till att ha fått som du önskade.
Det jag önskade mig är även
vad Ers Majestät hade i åtanke.
Om vi ska gratulera någon,
borde det vara jag som gratulerar Ers Majestät.
Jag minns att du en gång sa
att man ska önska sig något
vid den första snön.
Du har utfört ännu en stor bedrift.
Säg mig vad du vill ha.
Ers Majestät vet redan.
Min önskan har alltid varit
att tjäna vid hovet.
Finns det ingen önskan som rör mig?
Att gå sida vid sida och lysa upp
varandras väg för en stund
är att leva utan ånger.
Jag vill inte göra det svårt för Ers Majestät,
inte heller vill jag vara girig.
Då ska jag vara girig å dina vägnar.
Jag vill att du ska ha
både makt och ett uppriktigt hjärta.
Drak- och fenixhängena följde
mina föräldrar i över trettio år.
Draken är kejsaren
och fenixen är kejsarinnan.
I dag, med snön på Västra berget
som mitt vittne,
anförtror jag detta till dig.
Jag vet att det du vill ha
inte är titeln som kejsarinna.
Än mindre att vara instängd i det inre palatset.
Men detta är mitt löfte till dig.
Jag hyser stort förtroende för Ers Majestät.
Men de ancestrala föreskrifterna förbjuder det.
Jag är hellre en klinga och en sanningens röst
så att Ers Majestät kan njuta
av världens ära.
Ancestrala föreskrifter är döda,
men människor lever.
Jag reformerar ämbetsmannakåren och hovet
för att jag vägrar böja mig för traditionen.
En maktposition ger jag dig.
Ett liv utan ånger ska jag leva med dig.
Dessa två saker har aldrig
uteslutit varandra.
Jag är villig att dela
rikets tyngd med dig.
Jag är villig att följa Ers Majestät
för att säkra riket,
vårda folket
och uppnå varaktig fred.
[Lycka]
Första bugningen för himlen och jorden.
Andra bugningen för föräldrarna.
Tredje bugningen för varandra.
Utför vigselceremonin.
Drick vigselvinet tillsammans.
Må paret leva tillsammans till hög ålder.
Grattis.
Underbart.
Min dam, markisen
har skickat iväg gästerna.
Han sa att du är trött i dag
och bör vila i den inre kammaren.
Han sover på soffan i det yttre rummet
och kommer inte att störa dig.
Zhi Li,
är du fortfarande vaken så här sent?
Är det något?
Nu när vi är gifta,
om vi sover i olika rum,
vad ska hovtjänstemännen säga
om det här kommer ut?
Jag vill se vem som vågar kalla det en bluff.
Var så säker.
Med mig här vågar ingen trakassera dig.
Från och med nu kan vi bara vara
som vi var hos familjen Shen.
Du borde lägga dig tidigt.
Du har bevarat familjen Shens rykte.
Jag vill inte skada ditt rykte
på grund av mina brister.
Din auktoritet inom militären
får inte minskas det minsta.
Särskilt nu när du har ärvt titeln.
Eftersom jag har gift mig med dig,
tänker jag inte vara
ovetande om dessa frågor.
Oavsett vad,
tänker jag inte låta dig lida.
Från och med nu,
är du, Di Nian, min make, Shen Zhi Li.
Och Di-residenset är mitt hem.
Behandla mig väl,
så behandlar jag dig väl i gengäld.
Zhi Li, även om vi är gifta,
kommer jag att respektera dig.
Jag väntar tills du verkligen gillar mig.
Du är så vacker när du ler.
Zhi Li,
du sover här, och jag sover på soffan.
Ropa på mig om du behöver något i natt.
[Censoratet]
Direktör Meng.
Det blåser i dag. Ta på dig den här.
Bli inte förkyld.
Jag kan göra det själv.
Låt mig.
Det är mycket kvar att göra. Återgå till arbetet.
Oroa dig inte.
Jag ska inte försumma en enda
uppgift som du har anförtrott mig.
Så där.
Jag går nu.
I Ning-imperiets tredje år av Jingyuan
hålls det kejserliga stora offret.
Må himlen välsigna oss
och skänka sin ynnest till hela folket.
De heliga förfäderna byggde riket
och efterlämnade sina föreskrifter.
[Fädernesandetavlor]
Hans Majestät offrar de rituella kärlen,
bugar för förfäderna
och leder alla ämbetsmän
i den heliga ceremonin.
Vi offrar ödmjukt detta till andarna.
Knäböj och buga.
Andra bugningen.
Tredje bugningen.
I dag hålls det stora förfädersoffret.
Inför förfäderna ovanför
utfärdar jag personligen ett reformedikt.
Den grundande kejsaren fastställde tolv
föreskrifter vid rikets begynnelse,
som har bestått genom tre regeringar.
Men tiderna har förändrats.
Tre av dessa tolv: förbudet mot
kärlek mellan regent och undersåte,
lagen om evig tjänsteplikt,
och det ämbetsmannanominerade valet
av kejsarinna, är inte längre lämpliga.
Ta det ämbetsmannanominerade
valet av kejsarinna som exempel,
det var menat att balansera
härskaren och ämbetsmännen,
men utnyttjades nästan av onda krafter
och orsakade nästan en katastrof.
Efter moget övervägande måste
alla föråldrade föreskrifter
som hindrar nationens styrka
helt ryckas upp med rötterna.
Ers Majestät, sedan förfädernas
föreskrifter etablerades,
har de inte ändrats på tre regeringar.
Om Ers Majestät förhastat avskaffar dem,
vad innebär det för förfäderna
och palatsets regler och riter?
Det finns ingen förnyelse utan förstörelse.
Om vi följer varje gammal sedvänja
och håller fast vid stela regler,
skulle det trotsa förfädernas sanna avsikt.
Ers Majestät är vis.
Resterna av Zhongwan lurar i skuggorna.
Att reformera nu kommer bara
att leda till kaos vid hovet.
- Om fiender utnyttjar det och slår till...
- Utan inre bekymmer,
varför frukta yttre hot?
Om hovet är enat,
även om det omges av mäktiga fiender,
vad har vårt land då att frukta?
Ingen ytterligare diskussion behövs.
Mitt beslut är slutgiltigt.
Det här är fenixberlocken som den förre
kejsaren gav till den förra kejsarinnan.
Det är det kejserliga parets symbol.
Ers Majestät är ännu inte gift.
Hur fick en tjänsteman som du
en så viktig symbol?
Fräcka Meng Ting Hui! Hur vågar du
åtrå rollen som kejsarinna!
Under fallet med den
sanne och falske Huiyuan
misstänkte jag att du hade onda avsikter.
Du hävdar att du tjänar hovet,
men du fiskar efter Hans Majestäts gunst
och kejsarinnans plats.
När jag tänker tillbaka nu,
gav hon sig på den högra kanslern,
satte dit familjen Shen
och förstörde lady Shens rykte
bara för att bana väg för att själv
bli kejsarinna, eller hur?
De orden är alldeles för partiska.
Om det inte vore för direktör Meng,
skulle Ling Yun Fei, Huxiao Gang
eller ens den förrädiske Gu Qin
som gömde sig vid hovet
ha ställts inför rätta så snabbt?
Sluta byta ämne.
Varför har hon fenixberlocken?
Jag gav den till henne.
Jag gav personligen fenixberlocken
till Meng Ting Hui.
Kärlek mellan härskare och undersåte
är ett förbjudet brott.
Menar Ers Majestät...
Det stämmer.
Jag älskar Meng Ting Hui.
Jag har beslutat att upphäva förbudet
mot kärlek mellan regent och undersåte.
Av de tre föråldrade föreskrifterna
som Ers Majestät ville avskaffa,
är jag rädd att ni bara vill avskaffa
den här för att upphöja Meng Ting Hui
till positionen som kejsarinna.
En ond kvinna som bedrar härskaren
förtjänar döden genom tusen snitt
enligt de nedärvda föreskrifterna.
Inte en enda av de 360 artiklarna i
Ning-imperiets lag inkluderar detta brott.
Ers Majestät!
När det gäller de så kallade
nedärvda föreskrifterna,
om de är föråldrade, bör de reformeras.
Om Ers Majestät bryter mot en
föreskrift för henne i dag,
kan ni i morgon avskaffa
hundra lagar för hennes skull.
Om det här fortsätter, är jag rädd
att hovet blir ett envälde för
Ers Majestät och Meng Ting Hui.
Vad skulle det då finnas för
behov av tjänstemän som oss?
Vad är det för fel med min önskan
att reformera?
Jag gör inte allt det här
bara för Meng Ting Huis skull.
Det är helt enkelt så att hennes existens
har gjort min beslutsamhet att reformera
ännu starkare
och mitt tempo ännu snabbare.
Även om Ers Majestät har tusen skäl,
så är ni i världens ögon bara
förledd av den här onda kvinnan.
Fruktar inte Ers Majestät
att förlora folkets hjärtan
och bära skammen av en enfaldig härskare?
Det är mitt rike.
Jag ska axla det själv.
[Edict of Self-Reproach]
Jag har utfärdat ett Edict of Self-Reproach.
Jag ska förkunna för världen
att förtjänsterna och bristerna i min reform
ska lämnas åt senare generationer att döma.
Ett Edict of Self-Reproach?
Ers Majestät,
Meng Ting Hui innehar den stora makten
över Censoratet som kvinna.
Det är redan förbjudet
enligt de ancestral precepts.
Nu, hon och Ers Majestät...
Det är ett omen om nationell katastrof!
Den avlidne kejsaren skänkte mig
denna dragon-head cane
för att slå enfaldiga härskare
och förrädiska tjänstemän.
I förfädernas närvaro ska jag
disciplinera Ers Majestät å
den avlidne kejsarens vägnar!
En olycksstjärna har stigit ner
och skapar förödelse i hovet.
I dag ska jag rensa upp i hovet
och rensa vid härskarens sida!
Lord Xu!
Lord Xu,
jag tolererar detta slag från dig för att
du är en veteran från tre regeringar.
Framlidne kejsare,
jag har misslyckats med att slutföra
uppgiften du anförtrodde mig.
Men var så säker.
Även om jag måste dö, tänker jag inte
låta Hans Majestät fortsätta begå misstag
och bära skammen av en enfaldig härskare.
Lord Xu!
Tillkalla den kejserliga läkaren!
Vänta.
Ers Majestät, om ni inte upphäver
detta Edict of Self-Reproach
och avrättar den onda kvinnan,
dör jag hellre här i salen.
Lord Xu, du får inte dö.
Om någon ska dö, så är det jag.
Det är jag som har svikit förfäderna.
Ers Majestät, grunden till Ning-imperiet
var svårvunnen.
Lyssna på lord Xu
och dra tillbaka påbudet om självklander.
Vi ber Ers Majestät
att dra tillbaka påbudet om självklander.
att dra tillbaka påbudet om självklander
och avrätta Meng Ting Hui.
Vi ber Ers Majestät
att dra tillbaka påbudet om självklander
och avrätta Meng Ting Hui.
Ers Majestät,
jag erkänner mitt brott.
Jag begär att bli fängslad
och invänta mitt straff.
Meng Ting Hui.
Jag ångrar ingenting.
Men om Ers Majestät driver en veteran
av tre regeringar i döden på grund av mig,
kan inte ens min död gottgöra det.
Jag hoppas att Ers Majestät
prioriterar riket.
Fröken Meng, det här är en medicin
för att simulera döden.
Inom tjugofyra timmar efter intag
kommer din andning och puls att upphöra,
och inte ens de kejserliga läkarna
kan upptäcka det.
Vad gör du?
Räddar dig och får ut dig härifrån.
Jag tänker inte ge mig av.
Tjänstemännen i hovet var rasande.
Det var därför jag begärde fängelse.
Och att guldkedjan brast var märkligt.
Du var bara tillfälligt förblindad,
och ditt omdöme var grumlat.
Jag använde bara den mjuka guldstubinen
för att ge dig en knuff.
Om två timmar har den nedärvda
rökelsen brunnit ner,
vilket är det perfekta tillfället
för guldkedjan att brista.
Ångrar du dig?
Tror du verkligen att han kommer
trotsa hela världen för din skull?
Hans Majestät gör det inte bara för mig.
Han vill upphäva förbudet
mot kärlek mellan härskare och undersåte
och krossa Ning-imperiets
föråldrade föreskrifter.
Den här vägen är svår.
Men vi kan inte ge upp
bara för att det är svårt.
Ers Majestät, dessa tre föreskrifter
stiftades av grundaren
och får inte brytas.
Hans Majestät har stor framsynthet
och är villig att skapa ett prejudikat.
Som hans undersåtar
bör vi respektfullt lyda.
Se på de duktiga eleverna
som Grand Tutor Shen har undervisat,
alla förlitar sig på ditt stöd,
behandlar förfädernas lagar som en barnlek
och ger efter för Hans Majestäts nycker.
Lord Xu,
riter förändras med tiden,
och lagar skiftar med världen.
Att bryta det gamla och etablera det nya
är den allmänna trenden.
Det kräver en djärv kejsare,
som vågar vara den förste under himlen.
Även om vi är gamla ministrar,
får vi aldrig vara sådana
som klamrar oss fast vid det gamla.
Det Grand Tutor Shen säger är helt rätt.
Orden Hans Majestät talade den dagen
var upplysande för oss,
och att idag höra Grand Tutors ord
skingrar molnen ytterligare för oss yngre
och inspirerar oss djupt.
Vi är sannerligen villiga att stötta
Hans Majestät
i att bryta det gamla och bygga det nya.
Tycker ni inte att under de tre åren
av Hans Majestäts styre,
har hovet varit livfullt
och Ning-imperiet har fått
en helt ny skepnad?
Hans Majestät anländer.
För fram den grundande kejsarens piska.
Ers Majestät,
den grundande kejsarens piska är här.
Vi behöver någon som utför straffet.
Lord Xu.
Grand Tutor Shen.
De förfäders föreskrifter är viktiga.
Men Ers Majestät är den högste härskaren,
och er hälsa angår hela staten.
Hur kan den tillåtas skadas det minsta?
Chief Steward You, gör det du.
Inte heller jag vågar.
Jag är villig att ta de sju piskrappen
å Ers Majestäts vägnar.
Chief Steward You, du vet hur hårt
jag har kämpat för att nå hit.
Hjälp mig denna gång.
Det där piskrapppet räknas inte. Gör om det.
Ers Majestät.
Chief Steward You, du vet hur man gör.
Det första rappet drar blod.
Det andra rappet fläker upp huden.
Det tredje rappet skakar benen.
Jag förtjänar tiotusen dödar.
Det första rappet
slår mig för att jag trotsat förfäderna
och avskaffat tre förfäders föreskrifter:
förbudet mot kärlek mellan härskare och undersåte,
lagen om evig tjänst,
och valet av kejsarinna genom nominering.
Det andra rappet
slår mig för att jag trotsat hovets vilja
och förkunnat min avsikt att reformera.
Ers Majestät!
Kejserlig läkare Li, fort!
Det tredje rappet
slår mig, rikets härskare,
för att ha utfärdat ett självförebråelsepåbud
och utsatt min kropp för smärtan av prygel
för att be folket
i Ning-imperiet om ursäkt.
Fortsätt.
Ers Majestät!
Mitt beslut är slutgiltigt.
Jag förkunnar också för alla tjänstemän
att oavsett hur djupgående
deras tidigare tjänsteålder
eller hur lysande deras meriter är,
och oavsett om det är palatsregler,
anestrala föreskrifter,
eller gamla statliga seder,
kommer Ning-imperiets stabilitet först.
Ingen ska någonsin mer påverka
mina beslut för personlig vinning.
Från och med i dag ska
förbudet mot kärlek mellan regent och undersåte,
lagen om evig tjänst
och valet av kejsarinna genom nominering
för alltid bannlysas
från Nings ancestrala föreskrifter.
Det är dags att låta morgonsolen
skina på den nya snön framför salen.
Så det visar sig att det inte är hovet
som inte kan vara utan mig.
Länge leve kejsaren!
Du knäböjde i snön
i ett dygn för Hans Majestät.
Du gav verkligen allt.
Tänk om kylan orsakar
bestående skador på dina ben?
Det Hans Majestät uthärdade
var tusen gånger tyngre än mitt.
Han borde inte vara en härskare
som blir orättvist dömd.
Han borde vara en briljant härskare
i historiens annaler.
Med så djup tillgivenhet mellan er två
tror jag inte att något kan skilja er åt nu.
Förresten, Fu Zhi har fortfarande inte svarat.
Jag undrar om hennes far och
styvmor gör det svårt för henne.
Oroa dig inte. Med min bror där
kommer fröken Yan inte att fara illa.
Jag trodde aldrig att en bekymmerslös
ung herre som han
skulle slå sig till ro för en person.
Hans Majestät är likadan.
Även om det innebär att trotsa hela världen,
vill han ändå vara med dig.
Det är verkligen avundsvärt.
Går det bra mellan dig och Nian?
Vi har levt tillsammans sedan barndomen.
Nu är det precis som det alltid har varit.
Har du ens ett spår
av tillgivenhet för honom nu?
Om du anser att han är en bra man,
varför inte ge varandra en chans?
Han är så god.
Jag känner alltid att jag
har hållit honom tillbaka.
Meng, säg mig,
varför gick jag med på det här
äktenskapet från början?
När en person lider svårt,
behöver de alltid finna stöd.
Och Nian är lyktan
som leder dig framåt i dimman.
Eftersom ni förstår varandra,
kan han ge dig den sinnesfrid du behöver.
Men jag bryr mig om honom.
Jag står inte ut med att se honom sårad.
Ännu mindre står jag ut med att se
honom ledsen på grund av mig.
Du behöver inte känna skuld.
Jag hoppas bara att du
långsamt kan sänka garden.
Nian är värd det.
Zhi Li, direktör Meng.
Varför är du här?
Patrulleringen är över.
Jag såg att du inte kommit hem än
och blev orolig för dig.
Zhi Li,
skynda dig hem.
Jag köpte den sista omgången
krabbromsbullar från Västra gatan.
De kallnar om vi inte går hem snart.
När det gäller gåvolistan
inför morgondagens återbesök,
lade jag till några rullar molnbrokad
enligt far och mors smak.
Se efter om det räcker.
Det är så kallt.
Du borde inte ha kommit hela vägen hit.
Det är just för att det är så kallt
som jag borde komma.
Jag går nu.